---
layout: post
title: 父亲的诗（一） 思乡集-故乡之情
subtitle: 离家漂泊已从青年到垂暮之年...
comments: true
---



父亲自经介绍玩上微信后，心中万千思绪便有了更便捷的分享之地，再经历了乱转乱发的新奇阶段后，逐渐稳定下来，现每日将所写之诗发到朋友圈，不知不觉已达几百篇，我将一些情感相同的整理为集，分享与大家。

*这些诗皆是出自父亲之手，而非我，转载需要经得父亲同意。*

------

#### 思乡集  序

我自儿时便随父亲在外一直漂泊，奔波于生计，无暇顾我，在孤独中长大，又在长大后去漂泊，每一个地方对我来说似去过又都似陌生，我不知道我属于哪里，在它地我是外地人，在出生之地我亦成了外地人，我羡慕有乡可思之人，更羡慕有家可归之人...



------



#### 我的家园畔冲写生录

  

一眼清泉不知年，
大石排上天地远。
杉山不老鸟常眠，
深山岩里有洞天。
深山四季花鲜艳，
落水岩上荡小船。
撮土可吃刘家园，
棋罗星布好梯田。

糍粑似玉软如棉，
杨梅枇杷分外鲜 。
米酒醇厚入口甜，
民风淳朴暖心间。
人间风景千千万，
不如畔冲一片天。
再过十载或五年， 
烟雨蓑衣乐耕田。



------

####  畔冲老井


老井多大了
每个人都想知道
每个人都不知道
只知道
从前，从前
它留住了始祖漂泊的脚步


井不大
过年的时候
水桶常在井里打架
牛饮时
水波会呛了别人的鼻子


夏天
我喜欢，一阵牛饮
然后
我和老井都静下来
我看看天，看看老井
小伙伴不懂事
一掌，把井里的天
击得粉碎


冬天
我和伙伴们玩累了
就把冻得红包子似的小手
泡进热气腾腾的井里
泡好久


老井断过流吗
夏天喝它的人好多
它还是涓涓细流
我不愿福如东海
只愿福如老井


过去，没有自来水
老井真是宝啊
某些大婶大叔
就冲着这口老井
把闺女嫁到了畔冲


现在，难得回家了
每次回家
我就急匆匆冲向老井
喝几口，然后
看看天，看看老井
一掌碎天的小伙伴
哪去了


现在，难得回家了
我就在梦里
喝老井 

------

#### 畔冲


我的家在畔冲，
畔冲，其实不冲。
新旧二条“320″国道
贴身而过，
经年累月地抬着它。
“洛湛″高铁
也躺在它的头顶，
引亢高歌。
冲，是老祖宗时候的事了。


大家都说，
畔冲像口大铁锅。
早先，几十户人家
都沉在锅底。
后来，人丁越来越旺，
有人浮到了锅沿，
有人漂出锅外。
但他们“身在曹营心在汉”，
都说自己是畔冲的。


锅底，是块冲积小平原，
是畔冲最丰满的地方。
平原上的居民，
都是土著，姓王，
始祖是斫(石十曹)迁来的，
二百多年了。
还有几户姓赵，
后头迁来的，
六七十年了，
也是土著了。


小平原上，
出产庄稼，
还出产古迹和传说。
畔冲老井，留住了
始祖漂泊的脚步。
井塘底下，有七口大铁锅
罩住了里面的虾米。
藕塘，从前有藕
比大腿把子还粗。
落水岩水库，以前有个
比杀猪桶还粗的消水眼。
故事代代相传，
一代比一代精彩。


锅沿，排列着三座大山:
杉山、大石排、深山。
千百年来，
它们傻傻地
将身上的沃土肥水，
撒向锅底，
养大了锅底小平原。
自己，却落得
瘦骨嶙峋，怪石突兀。


肚子里，
却城府深藏，别有洞天。
深山岩，躲在深山腰上，
时刻张着阴森森的小嘴，
嘴里，曲径通幽，
洞底，豁然开朗，
可以摆十几桌满汉全席。
四四年，“走日本″，
洞里，
阖族老小，心惊肉跳。
山下，
日本鬼子，嗷嗷直叫。


锅的最大好处是
“耙头挖进，挖耳子挖出。"
千百年来，
畔冲一直营养过剩。
大旱之年，
周围的田里，都张着
气人的娃娃嘴。
畔冲，却“喜看稻菽千重浪"，
直看得过路人，
啧啧称奇，羡慕不已，
都说，嫁女就要嫁畔冲。


丰腴的土地上，
庄稼疯长，
人也疯长。
强良叔叔说，
“都呆在畔冲，
大石排都会吃崩。"
改革开放的春风，
也吹到了畔冲。
畔冲人，吃了元宵肉，
纷纷，雾里挥手，
射向四方。
过年的时候，
又箭一样，归来。


这几年，
畔冲，改种了，
一座座小洋楼，疯长。
它们呆在树荫中，
逢人就显摆主人的成功。
太阳，躲进
大石排后面的时候，
楼里，往往走出一二个老人，
手搭凉棚。
是欣赏晚霞？
还是眺望远方的子孙？



“人间风景千千万，
不及畔冲一片天。
再过十年或五载，
烟雨蓑衣乐耕田。”
其实，
梦里梦外，
大水牛，早被我
吆喝千百次了。

------

#### 畔冲人家


清朝，乾隆年间
一个叫王英亮的斫𥕢人
怀着对远方的憧憬
四处漂泊。
终于，在一个叫畔冲的地方
停驻了目光。

二百年来
英亮公的子孙，在畔冲
竹子似的，上长。
天下乱哄哄
这里书声朗
天下闹饥荒
这里耕田忙。

大石排，弓着
瘦骨嶙峋的背
把畔冲人，训练得
黄牛似的。
在畔冲，要想出人头地
没有别的诀窍
就是把劳动，当做第一需要。
地里茅草疯长的人
走路时，就像老鼠过街。

邻村人说
“畔冲人只知道傻干
烂崽都没出一个"
话，比称砣还实啊！
二百年来
畔冲，虽然没出名人
但，监狱里的名册上
绝找不到一个畔冲子弟。
他们沉浸在劳动中
似乎没时间学烂。

勤劳的畔冲人
并不富裕
但喜欢打肿脸，充胖子
特别是嫁女的时候。
陪嫁多的人
逢人便感叹:养女划不来
说完，谦逊地笑着
那表情，成了
“感动中国"人物似的。
晚上，老两口
在床上嘀咕
“以后饭煮稀点，米经吃些"。

对畔冲最有意见的人
大概是屠夫
“一到畔冲，肉硬是卖不出
赊帐都不要，气死人"。
畔冲人如果买肉
十有八九是来了客人
“砍块瘦的，舅妈一点肥的都不沾"。

最喜欢来畔冲的人
大概是卖鱼秧子的
“一到畔冲，
鱼秧子就抢光了
不要钱似的"。
边说，边笑
嘴，大得像裤头。

最信任畔冲的人
大概是开商店的吴奶奶
“哦！你是畔冲的
先拿去，钱以后给"
畔冲人，十有八九，不肯赊帐。
“多吃一口，吃不成胖子
少吃一口，瘦不了一砣肉
没钱，我就不吃"
这话，常挂在畔冲人嘴边。

哦！畔冲，我的家
我出生在那里
那里有一张张可爱的面孔。
哦！畔冲，我的家
一个
小时候走不出
长大了想出去
现在，梦里
常回去的地方。

------

#### 山路

抛开千条万绪
避开水泥路大土路
不为别
只为走你

生为石头
几十年不见
你居然动情了
当年，直催我快走
现在，拖着我的步履
又慢又重

------

#### 落水岩水库


落水岩水库，是上天
赐给畔冲的礼物
面积，也就二十亩左右
小时候
畔冲是我的全部天地
落水岩，自然是我的太平洋
后来
看到了洞庭湖
我不禁，嫣然一笑！

水库的前身，是个
巨大的消水眼
丘丘水田，众星拱月似的
环绕在消水眼周围
它们，都向老天爷投了
终身保，万年万收
某一天，消水眼
居然冒水了
丘丘水田，顿成泽国

畔冲，像口大铁锅
水库，正是锅底
平时，它有容乃大
来者不拒
八九月份，又将
吞下去的，吐出来
喷向周围农田
直到“干塘现底板"
才罢休

“干塘现底板"的时候
就是畔冲最热闹的时候
全村男女，拿着
没了底的箩筐、有窟窿的脸盆等
一窝蜂似的，涌向水库
可怜的鱼儿，吓得
有的，直翻白眼
有的，钻入黄泉
最终，都逃脱不了
被捕的命运

大家都说
“鱼的香火可能断了
明年再也没有鱼了"
可鱼儿，硬是
斩草不除根，春风吹又生
来年，"干塘现底板"的时候
浓浓的鱼香
呛得过路人直打喷嚏
一年，又一年
落水岩水库捉鱼
成了畔冲人的最大乐事

现在，水稻在畔冲
绝迹了
水库，终于摆脱了
竭泽而渔的命运
鱼儿，彻底结束了
一年一次的浩劫
荡漾在清波里
日日，月月，年年
吾，不知其大也

现在，落水岩悠着闲着
活成了一幅水墨丹青
春风吹来，浪花朵朵
秋月照临，波光粼粼
炎炎夏日，水上水里
白云飘飘，小鸟飞翔

噢！
人间风景千千万
不及落水岩一片天
多少次雾里？与你频挥手
多少次梦中？在你怀里游



------

####  乡愁揪着我的心



昨夜，又回到了家乡
模仿小时候的样子。

牵着妈妈的手
逗路上的小石子。
躺在青石板上
寻找昨晚的星星。
蹲在老井旁
时而抬头，时而低头
欣赏没有雀斑的月亮。

他们，一 一 如故
我比当年，更加投入。

------

####  乡土之恋



月色朗朗
我在遥望
一窗月光
泻在老屋的木板床。

百草枯黄
我在遥望
蓬蓬茅草
倒伏在刻着你我名字的墓碑上。

你在这里将我养育
你去了天堂
我去了远方。
多少次回来
你只能，空空地
把我的乳名呼唤。

------

#### 情牵故乡



听说:
经常摸我小脑袋的叔叔
改成了抚模拐杖；
三天打一架的小伙伴
一本正经，俨然做起了爷爷；
祖坟上的墓碑
爬满青苔。

多想
像谈论别人的故事一样
和你讲讲，我们的故事。
多想
揭开青苔，一一呼唤
血肉丰满的名字。