---
layout: post
title: 第二次离职有感
subtitle: 为什么我会离开？在这家公司的感受。
comments: true
---

​         这算是我的第二次正式离职，第一次是上大学时的实习工作，同样也是因为发展空间的原因，只不过第一次充满毕业后的憧憬，而第二次却充满了无奈，我既然无法改变什么，只好选择离开。

​         一直以来我都不曾知道公司对我的定位是什么，又或是对其他每个人的定位是什么，没有任何告示可以告诉我们，你在这个公司累死累活打拼十年八年后可能会是什么样，给每个职位的晋升规划又是如何，世上没有任何一个人有能力的人甘愿在某一个环境里面被一直平均。

​         在公司的两年来我不曾请过任何一次假，为任何一次加班也好、通宵也好提加班申请，又或是报销任何用于团队的费用，设计编写软件界面我会精确到每一个像素，我试图让它们展现出简洁的美，编写任何一行代码，我都希望考虑到如何让它如何更好、如何让别人更容易理解，虽然这么做我要将自己大部分时间花费上，但是我希望将这种态度和技术热情输出给大家，影响到周围的人，我希望大家能在工作的过程中不断获得满足感和极大的提升感。

​        很显然公司的想法与做法与我并不同，一直以来我以为程序员应该是 **知识型劳动者**，而公司应该更多的认为程序员应该是 **体力型劳动者**（这与公司长期的运作模式有关），我不知道是什么让东西，让公司最初的时候觉得知识型劳动者的付出与创造可以完全被量化，我不知道如何量化在需要的时间提供的某个特别的技术方案的价值、如何量化一段优质且能带他人灵感的代码的价值、如何量化指导别人技术并带领新人加速他们融入团队花费的时间、如何量化永远不成为瓶颈的自我管理提升的能力、如何量化个人实力带给项目团队的确定性、如何量化对团队士气的保持。

​        计算机技术很复杂，它包含了太多东西，而每个人在团队中可以贡献的方面太多了，如果继续用传统的、工厂式的量化的绩效考核制度，就很容易给团队套上枷锁，制度不合适，无法充分反映工作性质，就会产生副作用，制度与人、人与人之间就会产生冲突，分散团队注意力，破坏团队和谐。做考核的人要小心翼翼，把一个人放进一个预设好的框框里，这种工作一点意义也没有，大家总是会偏向中庸的路线，到最后每次都是勉强完成就行了，你如果按工时做的多了（*虽然并没有给我用这种制度考核，但公司不是我一个人，团队不是只有我一人，我会影响其他人，其他人也会影响我*），后续就会给你涨，我不想评价这种制度是否吸血过于明显，那个有能力的人又会甘愿被这种制度平均。

​        很明显这种量化制度的后果之一就是大家将工作与生活划分了一条非常清楚的界限，大家不愿意花费任何热情与创造力到工作上，不愿意为工作付出多一份的努力，一切只为了勉强达到目标，一旦工作有任何波动涉及到生活便会产生更多的负面情绪，这些情绪反过来影响到工作上，让大家产出更加中庸、堪用的结果，这又加剧大家对知识型劳动可量化的认知偏差，同时工作与生活的界限过于清晰又会极大降低员工对公司的归属感和认同感，员工与员工之间的紧密度不会有任何提升，更不存在粘度之说，最后导致人员流动的概率提升，员工在离职时会更加果断，而人员不断流动又会加剧前面的种种，我们又不是一家销售型公司，过分的人员流动导致大家只能将更多的时间花费在对现有产品的熟悉和维护上，而不是对产品的优化上，而这种环境又很难吸引有能力的人加入，反过来又会影响到产品的优化，而产品的改进又会影响到市场上，市场表现的好坏又会直接影响到循环中的各个环节。

​         在这里我总结出上家公司的一些感悟，并且也尝试换位思考，如果是我该从哪些点并如何去改善这些问题：

## 1.平庸占据了主导 ##

堪堪可用的想法、堪堪可用的结果。 
工作单纯的为糊口。 
随波逐流的想法。 
公式化的做事方式。 
沉迷于重复的体力劳动。 
目光短浅。 
喜欢省小钱而浪费自己的时间和效率。  

### 引进更富创造力与活力的人才

建立差距意识。
提高对结果的要求。
开拓思维。
带动改变。
明确自己的人才竞争力，并为之改变。
人才的聚集效应。

------



## 2.缺乏晋升空间 ##

​       对产品质量的低期望、低要求导致对产品参与人员专业素质的要求较低，较低的要求又导致这些人在进入后很难被淘汰。而这些人反过来又会影响到产品的质量，如此往复，又导致公司内部整体对软件质量的好坏的认知产生偏差。

​       另一方面又因为对人员要求没有梯度，导致职位晋升的路线很难在公司发展过程中自然体现出来，造成现在这种部门简陋的晋升路线，员工--->经理，很明显一个部门内无法人人都是经理，这相当于员工在非常长的一段时间内，其没有晋升的余地，那些颇有能力与野心的员工自然会选择离职。同时部门内部队伍没有梯度，所有事情都拿捏在一两个经理手里，一旦他们走了，会造成整个系统在较长一段时间内处于奔溃，后续又无人可以接替的状态。

### 清晰富有梯度的晋升规划并逐渐建立合理的淘汰制度

提高对产品质量与参与人员素质的要求。

建立完善的知识与经验积累体系，从零开发高质量的产品固然需要大量时间，但是如果将这些知识与经验逐步积累下来，后续开发质量较高的软件不会比现在开发赶工期的低质量软件慢多少。

------



## 3.人文关怀的缺失

公司：产品质量的低要求->人员素质的低要求->只需要廉价劳动力->低流失成本->关怀个屁，爱滚滚
廉价劳动力：什么都不会->学点东西->低质量的产出->不满->再见

此过程中公司与员工没有产生羁绊的条件，一旦这种循环形成后公司会处于人员不停流失与补充的状态中，人文关怀存在可能性会逐渐趋于无，并且对廉价劳动力还会一直消耗现有员工（熟练工）。一方面熟练工要拿出时间与精力去指导，另一方面还要帮助解决他们无法解决的问题，这无形极大增加了工作量，但待遇并未因此提升。故现有员工在心理无法承受后选择离职，被节省的成本又带来了更大的成本。

面无表情的前台、竭尽全力试图节省招聘成本的人事以及他们生搬硬套、公式化的做事方式。

种种现象让人感觉，这个公司一直处于一种 “挣扎”的状态。

### 领导层态度的改变

意识到行政、人事工作的重要性
意识到负面情绪对员工影响之大
引进专业的行政与人事的人才
改进人才评估的制度
将资源投给两个效率、能力较高的人，还是平均分配给二十个蠢货。

------

## 4.对基础技术设施的投入较低

很多人老板没有意识到，工作中逐步累加的负面情绪，也是导致员工离职的主要原因。而工作的顺畅程度正是积压此负面情绪的方式之一。

性能差劲的PC设备，慢到怀疑人生。
难以置信的网络资源，平均每人 1Mbps，这是 2006 年，电话线拨号上网的速度。
时好时坏并已经蹭一层油的键盘、鼠标。
泛白瞎眼的显示器
既影响工作效率，又增加员工的负面情绪。 0->∞ | 导火索->爆炸->再见

### 加大投入，并建立设备迭代和申请制度

按工作内容配置设备。
及时迭代设备，并出售旧设备回收投入
增加网络资源

------

 

## 5.中层员工拙劣的领导力

单纯成为了上级而不是核心
与手下员工存在较大的隔阂感
吃饭、团建是唯一凝聚与拉近关系的方式
鼓舞士气的手段趋近于无
对手下状态的观察力趋近于无
人格魅力趋近于无
自身专业素质有待提高

### 改进队伍的梯度问题

归根在于队伍的梯度，所有大大小小的世情都需要这些中层拿捏、经手，他们全部时间都只能花在业务工作上，而无法挤出时间去带、去关心团队的问题，也没有更多的时间去提升自己，然而这又加剧了其领导力低下的问题。

一个鲜活的灵魂唤醒另一个灵魂，而他自己就不曾鲜活。

------

## 6.工具思维的缺乏

执着于重复枯燥的体力劳动
每天为别人制造工具却未曾想过为自己制造工具
缺少制造工具的能力
通用工具并不满足需求
不同公司创造的工具很难整合，并通过他们建立自动化

软件公司并非只能对外制造工具，获取收入，也可对内制作工具，提升工作效率，节省成本，而且这个收益会一直存在，而非商品的一次性收入。

### 定期成立一个小队收集工具需求，并制造

这会逐渐培养员工对工作效率的意识
面向所有部门，而非个例
工具整合，并自动化